# 视频监控的发展

### 视频监控的发展历史

视频监控系统发展了短短的二，三十年时间，从模拟监控到火热数字监控再到方兴未艾的网络视频监控，发生了翻天覆地变化。在IP网络技术逐步统一全球的今天，我们有必要重新认识视频监控系统发展历史。

从技术角度看，视频监控系统的发展可以划分为第一代模拟视频监控系统（CCTV），到第二代基于“PC+视频采集卡以及DVR”的数字视频监控系统，到第三代完全基于IP网络的视频监控系统（IPVS），到现在第四代基于云计算和人工智能的智能视频监控时代。

#### **第一代**

第一代视频监控是传统模拟闭路视频监控系统（CCTV）。

依赖摄像机、线缆、录像机和监视器等专用设备。例如，摄像机通过专用同轴线缆输出视频信号。线缆连接到专用模拟视频设备，如视频画面分割器、矩阵、切换器、卡带式录像机（VCR）及视频监视器等。

第一代模拟CCTV存在大量局限性：

> 有限监控能力。只支持本地监控，受到模拟视频线缆传输长度和线缆放大器限制。
>
> 有限可扩展性。系统通常受到视频画面分割器、矩阵和切换器输入容量限制。
>
> 录像负载重。用户必须从录像机中取出或更换新录像带保存，且录像带易于丢失、被盗或无意中被擦除。
>
> 录像质量不高是主要限制因素。录像质量随拷贝数量增加而降低。

#### 第二代

第二代视频监控是“模拟-数字”监控系统。

“模拟-数字”监控系统是以数字硬盘录像机\(DVR\)为核心半模拟-半数字方案，从摄像机到DVR仍采用同轴线缆输出视频信号，通过DVR同时支持录像和回放，并可支持有限功能的IP网络访问。

由于DVR产品五花八门，没有标准，所以这一代系统是非标准封闭系统，DVR系统仍存在大量局限：

> 复杂布线。“模拟-数字”方案仍需要在每个摄像机上安装单独视频线缆，导致布线复杂。
>
> 有限可扩展性。DVR典型限制是一台DVR能接的摄像机数量有限制，一般只能接4/8/16/32路摄像机。
>
> 有限可管理性。需要外部服务器\(PC\)和管理软件来控制多个DVR或监控点。
>
> 有限远程监视/控制能力。不能从任意客户机访问任意摄像机，只能通过DVR间接访问摄像机。
>
> 录像容易丢失。单个硬盘发生故障风险与RAID冗余相比，“模拟-数字”方案录像没有保护，易于丢失。

#### 第三代

第三代视频监控是完全IP网络视频监控系统。

全IP视频监控系统与前面两种方案相比存在显著区别。该系统优势是摄像机内置Web服务器，并直接提供以太网端口。这些摄像机生成JPEG或MPEG4/H.264/H.265等编码方式的数据文件，可供任何经授权客户机从网络中任何位置访问、监视、记录并拷贝，而不是生成连续模拟视频信号形式图像。

全IP视频监控系统它巨大优势是：

> 简便性。所有摄像机都通过经济高效有线或者无线以太网连接到网络，能够利用现有局域网基础设施。使用5类网络缆或无线网络方式（WiFi，4G）传输摄像机输出图像以及水平、垂直、变倍\(PTZ\)控制命令\(甚至可以直接通过以太网供电，即POE供电\)。
>
> 强大中心控制。一台工业标准服务器和一套控制管理应用软件就可运行整个监控系统。
>
> 易于升级与全面可扩展性。轻松添加扩展更多摄像机。中心服务器能够方便升级到更快速处理器、更大容量硬盘以及更大带宽等。
>
> 全面远程监视。任何经授权客户机都可直接访问任意摄像机。也可通过中央服务器访问监视图像。
>
> 冗余存储，录像数据更安全。可同时利用SCSI、RAID以及硬盘备份存储技术永久保护监视图像不受硬盘损坏故障影响。

#### 第四代

第四代视频监控是基于云计算的智能云视频监控。

云监控实现了视频监控接入互联网的飞跃，把视频监控的价值充分发挥，应用更灵活。

第四代云监控的主要特点：

> 大数据。数据结构化
>
> 大容量。
>
> AI人工智能。
>
> 更高清。
>
> 业务单元多，融合程度高。



